また忘れた。懐かしいな。イテレーターパターン。
懐かしいですよね。これデザインパターンなんだみたいな感じもする
が。
確かに。
ファサード。
ファケイド。ファサード。ファサード。
フランス語英語じゃなかったっけ。うん、なんかそうなんすね。
懐かしいな。
フライウェイトわかんない。
デザインパターン本とかでも結局10個11個ぐらいしか説明して
なかったんだよな、自分が勝手にゾウライリ
へえ。ブックみたいな。うん。まあ、大体こううん。
なんかしょうもない、別にそれ普通に思いつくやんみたいな。ま、ある
すよ。うん。
で、まあ、これはもうこれでいいか。うん、うん、うん、うん。話が
逸れましたが。これね。
で?で、ハーネスが何かっていう結論はリンターをつけましょって言っ
てるっていう話。さっきの話はそうですね。アーキテクチャの
FSD とかのリンタ決定論的なやつで。
うん。
ああ、ユーエフェクトはなんか話した先週ね。あ、これ話したか。話し
ました。
あ。で。ん?なんかあ。いや。
なんかあの、そう、この辺の話で。リアクトじゃなくてなんか触って
なかったっけ。そう、そう、そう、そうなんですよ。ソリッドって
やつ。なんだっけ?ソリッド。ああ、ソリッドね。うん。ソリッド
JS 。
いや、なんか色々見てて。うん。その。これなんかあの、あの、
バーチャルドムがないんですよね、ソリッド JS は。
へえ、へえ。うん、うん、うん。で、その代わり、あの、あれが起こり
やすい。だから実際のドムをもゴリゴリいじるから。うん。あの、
デコン、えーっとなんだ?で。
で、イニシャライズとかその。コンポーズをそのデコンポーズする時
に。うん。メモリーリーク。ちゃんとそのそこで。あの、
リムーブ。しないと。メモリーリークするかもよみたいな。そういう
感じのやつですね。うん。
ちゃんとそこで。そこの処理が。そう、そう。あの、終了処理とか
ちゃんと書かないと。
実際のやつをいじってるから。メモリーリークの可能性あるかもね、
みたいな感じのやつです。うん、うん、うん、うん、うん、うん。
で、その。もうほとんど一緒なんすよ、リアクトと。ただ、あの、第2
引数がいらないんですよね。
あの、めん、めんどくさい、あの、あれが。あれがいらない。
うん、うん、うん。クリエイトシグナル、ま、クリエ、あの、ユー
ステートがクリエイトシグナルなんすけど。
うん。で、なんかユー
あの。クリエイトエフェクトみたいな。ま、ユーエフェクトみたいな
やつがあるんすけど。うん。それも全部。あの、第2引数がいらないっ
ていう。へえ。はい。全部なんか自動で見てくれるから。いらない
らしいすね。
ソリッドか、ソリッド見たことないか。スベルテとか見た。うん。
ソリッドが。ああ、確かに。
スベルテ、ビュー、ビュー JS すね。ここでなんか見たのが。ス
ベルテだった。
ま、なんかやっぱ JS の。方がいいかなと思って。
うん。ソリッドいいんじゃないのかなと思って。うん、でも見た目は
そうだね、なんか普通のリアクト。リアクトすね。完全にリアクトで。
この。はい、あれがないっていう。てか JS X ファイルか。あ、
そう、そう、もう本当に。 TSX とかで、ま、リアクトとほぼ一緒
なんだけど。この。うん。なんて言うんすかね?ステートの管理とか
が。ま、めっちゃシンプルで。うん。あとバーチャルドムとかもなくて
みたいな感じで。で、実際なんかパフォーマンステストとかさせてみた
んすけど。うん。めっちゃ良かったという。ああ、なんかやってたね。
あ、やってます。
リアクトで。依存管理とかしてキャッシュを使ってとかやってるのが
虚しくなるね。真剣に早い。はい。これやってる意味何みたいな感じに
なるね。
ま、バーチャルドムでなんか頑張ってやってますみたいな。感じなんか
な。
ま。そういうのがシンプルになっていいなと思って。ま、これ AI
時代にもちょっと向いてんのかなみたいな。気はしてて。
うん。ま、ちょっとやりはし。うん。うん。
ま、まだなんか。どういう。あ、ムーヴトゥアはドッグスって言われ
た。
お。ドキュメント移動してんだ。
はい。なんかどこまで違いがあるのかあんまりまだ分かってないけど。
ゲットスターティッド見たら。
何度も実行して差分を探したいという。1だけ実行して変更箇所
ピンポイントで狙いうつスタイルです。うん。
ダイレクトドム。あ、そう、そう、そう。リアクトはなんかコン、
プロップス単位なんすね。そのコンポーネント単位。で。プロップスが
変わったらそのコンポーネントも全部再レンダーするっていう。
感じなんすけど。そういうのはしなくて、あの、クリエイトシグナルの
値が。変わったとこだけ。
そこだけ変更するみたいな。ピンポイントで。やるみたい。
賢いよね、あれね。コンポーネント丸ごとやるんじゃないっていう感じ
なんすね。
リアクトとかあって、あの、コンソールログとかあの、途中で書いて
たら。あの、全然関係ないとこでコンソールバーって出て、出てくる
じゃないすか。あの、毎回、毎回レンダーしてるから。うん。うん、
うん、うん。
ああいうのじゃなくて単純に。クリエイトシグナルの依存関係のとこ
だけが。うん、うん。レンダーリングされるという。
感じみたいですね。うん。
ソリッドのリアクティビティっていうところになんかそれっぽい図が
書いてあるね。
リアクティビティ。あ、イントゥリアクティビティ、上の方かな。あ。
コンセプトね。それ、そこら辺か。おお。
サムシングハプンズヒア。
ま、とりあえずそこのピンポイントで。チェンジしますよぐらいの図だ
けど。フリサイスリーアップデジトエレメンツ。
うん、そうっすよね。
へえ、これいいなと思ったすね。
なんかちょっと最近の。個人プロジェクトは全部今ソリッドでやって
て。
ルーター。はい。はい。うん。これもめっちゃ余談なんすけど。うん。
なんかノートアプリ作って。
あ、なんか僕最近、あの、エクスキャリドロー、ドローでなんかやっ
てると思うんすけど。うん、うん、うん。あの、あれの自分版を作り
ました。へえ。ま、もう完全に一緒すね。見た目は。
これをソリッドで作りました。へえ。すごい。はい。
いや、なんかあの、エクスキャルドローに。なんか自分の業務のデータ
とか貼り付けのちょっと怖かったので。確かにね。はい。ちょ、自分の
版欲しいなと思って。へえ。メモとかを貼り付けられる自分版。
作りました。へえ。はい。すごい、すごい。結構面白いソリッドで。
作ってみて。消しゴムツールとか。エクスキャリドロー
あんま使ってなかったっけ?なんか。 Miro のなんかどっかした
感じ。
お使いがってなのかな、これって。あ、そうすね、 Miro 、
そう、そう、そう。 Miro なんだけど。なんかめっちゃシンプル
で。なんか付箋とかも貼れなくって。ただ四角とか書ける。うん、
うん。うん。あ、でも全然いいね。すごい、すごい。
これって何でできてんの?キャンバスの中になんかわしゃわしゃ書い
てるの?あ、そうっすね。こ、えっとエクスキャリドローはキャンバス
ですね。丸ごと全部キャンバスで。で、これ僕のやつは、えっとなんか
ライブラリ使ったんすけど、ちょっと思い出せない。なんだっけ?
え。お絵描きツールがあるの?あ、そう、そう、そう。なんか、あの。
え、えっと、お絵描きじゃなくて、あの。なんだっけな?エディ。
なんか、あの、ウィズウィークエディター。はい、はい、はい。
え。あの、ライブラリがあって、あ、で、しかも Pnpm で。
ちょっとやってみたんですけど。あ、これティップタップです。ああ、
知ってるよ、それ。昔使おうとしてた。使ってないけど。でできるん
だ、これ。あ、そう、そう、そう。ティップタップで。あ、その。あ、
あ、あ、この部分。テキスト入力の部分だけ。あ、はい、はい、はい。
うん。なんかそうだ。なんかあったな、こういうの。へえ。そんなこと
もできんだ。昔から。あ。
あれすよ、あの。矢印とかは普通にやってるんで。うん、うん、うん。
ここ、このあれだけすよ、あの。
も、文字書くとこ。ここの中の。ここの。ここの過剰書きとかこの
ネスティングとか。はい、はい。
これ自分でやってしんどかったんで、ここの中身はティップタップ使っ
てる。うん、うん、うん。え、でも矢印とかもすごいね。あ、そうす
ね、これはもう普通に。やってますね。
何それ?そこで。ど、ど、どやるの?
SVG みたいになってんの?あ、そうだと思いますね。あ、これ
キャンバスか。
あ、でも SVG すね。全部 SVG でやってますね。
へえ。
すごい。ほお。トランスフォーム。面白。頑張ってますね。うん。
あ、トランスフォームになるんだ。はい。ま、大きさとかを変えるだけ
だからって感じかな。
みか、あれか。そ、そういうことか。絶対値の指定とかが。うん。
ああ。トランスフォーム X 、そうすね。あ、なんかベースの
SVG が1個あって曲げ伸ばししてるってことだよね。そう、そう、
そう。そう、そう、そうすね。
ああ、確かに。うん。
確かに。すごいシンプルで。できてます。いいですよね。はい。
で、なんかこれ、あの、エクスキャリドロー見てて思ったんすけど。
これ。あの。このエクスポートイメージでエクスポートできるんす
けど。うん。うん。このエンベッドシーンってやつ。これを1にする
と。この PNG と SVG の中に。このエクスキャリドローの
ジェイソンをなんか埋め込めるらしくて。あ、へえ、すごいじゃん。
はい、普通にあの、 P 、ドット PNG のファイルを。うん。
あの、これでオープンできるんすね。オープンしたら普通にまた元に
戻るんすよ。
へえ。変なの。そう、そう、そう。なんか普通に、あの、ドット
エクスキャルドロー、エクスキャルドローって。あの、ま、ジェイソン
みたいな。独自ファイル。を。うん、うん。出力して、で、それを
読み込みっていうのは、もちろんできるんすけど。
この普通に画像エクスポートする時にその中に埋め込んで。
っていうのもできるっていう。その作業の続き、続きができるみたい
な。うん。
スナップショット保存してる。そう、そう、そう、そう。だ、今までっ
てなんか画像と。そのジェイソンファイル、なんかあの、ドロー IO
とかもそうすけど。ドットドロー IO みたいなファイルと画像
ファイル両方と置いとかないと。その。の画像にまた修正したいって
いう時に。できなかったんすけど。これめっちゃいいなと思って。
どうやってんだろうね、それ。裏側で、サーバ側でデータ取ってんのか
な?これなんかメタデータ。入れ、埋め込めるらしいっすね、あの。
PNG と SVG って。ああ、全部入れてんの?でも。はい。だ、
そん中にぶち込んでるっぽいすね、ジェイソンと。全部入れてんの?
はい。この画像のデータを。へえ。その、画像とか。1個とこっちの
ジェイソン。てか。そう、そう、ジェイソンをぶち込んで。
へえ。結構なデータ量だね。ま、そうす、ちょっと重くなるんすけど。
ま、ただ。ま、でもいけるのか。はい。ま、でも普通にピングの
ヘッダーとかに埋めてるってことだよね。あ、そうです、そうです。
ま、今だからこういうファイルを。うん、うん、うん、うん。あの。
それを参考にもう丸パクリして。
あの、エンベッドというのを用意したんで。これで PNG 。中に
この。うん、うん、うん。
うん。
おお。へえ。
面白いなと思って。ジェイソンのデータをボーンと入れて、それを
インポートしたらジェイソンから復元できる。復元して。
ジェイソン、ま、でもそうか。ま、でも Figma とかもま、大体
一緒の感じだもんね。そのデータの持ち方というか内部的な。うん。
なるほど。 Web の API で。あの、ファイルからオープンし
たら。そのファイルに保存するっていうことができるんすよ。
ローカルマシンのファイル。へえ。そう、そう、そう、そう。そうか。
ま、そうか。
あの、ま、読み込んだ時。そう、セーブができるんすね。で、それも
初めて知って。
あ、こんな、なんか、あの、認証画面みたいに出るんすけど、こう。
このファイルに今セーブしようとしてます、いいですか?みたいな。
ブラウザの挙動、あの。うん。あ、確かにね。なんか色々バイパスでき
ちゃうもんね。バイパスというわけじゃないけど。1回開いたやつだけ
ですね、できんのは。うん。こっち側から差しに行くことできないす
けど。うん。なるほど。ああ。
コマンド S で保存できて。あ、これ便利だなと思って。へえ。
へえ。ファイル書き込み口。そう、そう、そう。
あ。ま、ダウンロードと似たような。ちなんだこな。
これめっちゃいいなと思って。へえ、いいね。ノート全部 Web 上
で。自分のこのノート上でやろうかなと思って。
確かにそしたら GitHub io でも保存データ実質できる
から。あ、そう。自分のローカルストレージに入ってるだけなんで。
ブラウザの。うん、うん、うん。ま。共有、ま、 GitHub に
あげてもいいんですけど、ま。
別にローカルであればいいだけなんで。 GitHub io 。
そう、そう、そう。このサイト使う。
これ、はい、 GitHub Pages ですね。普通に
GitHub にあげとかでデプロイできるんで、誰でも無料で。
テンプレートもあるじゃん。テンプレート?あ、そう、そう、そう。
あ、本当だ。はい、これもなんか色々用意させました、色々。
いや、これあんまり。あんまりうまくいってないすけど。
デザインを考慮。そう、とりあえず用意させただけすね。ああ、でも
いい。ああ、なんか。ちょっとなんか恥ずかしいけど。スタディー
プラン、スタディーセッション、あ、いいじゃん。キーコンセプト。
あ、いいじゃん、いいじゃん。
授業できるよ、これで。そう、そう、そう、そう。ま、なんか色々。お
おいい。うん。へえ。
ま、これなんか外部の GitHub URL とかでテンプレート。
読み込んで。あ、実行するみたいなのできてもいいかもしれないすね。
か、うん、うん、うん、うん、うん、うん。すごい。はい。
ま。 Miro の大体サービスとしてどこでも使えるべきはな。
デザインしていこうとして。はい。そう、そう、そう。
これをま、コーデックスで。作らせました。
すごいね。いや、こんなん作ろうと思ったらなんかしんどいけど。
うん、うん。結構大変だよね。うん。
簡単にできます。アイコンの意味が分かんないけど。うん。
あ、アイコンの意味、そうすね。アイコン分かんないな。ま。どの
ツールもそうよ。慣れ。
そう、どのツールも分かんない。コマンド、コマンド Z 対応して
ほしい。
あ、コマンド Z な、何でしたっけ?アンドゥ。アンドゥ、アンドゥ
してほしい。へえ。コマンド Z アンドゥしない?
ああ、したことないかも。確かに。やって欲しいっていう。確かに、
ちょっとやっ、やっときます。あ。
確かにアンドゥボタンなかった、そういえば。確かに。うん、うん、
うん。
アンドゥとリドゥが。確かに、確かに。リドゥって何ボタンなんすか?
え、リドゥはコマンドシフト Z じゃない?確かに、ああ、そういう
ことか。なるほど、なるほど。ま、でもなんかそこら辺いいぐらいに、
はい。確かにやっときます。やった。
フィードバック。そう、こういうのなんかガチャガチャとりあえず押し
てみて戻せばいいやの気持ちで試すからいつも。
いや、僕あの、 Vim アムっていう拡張入れてるんで、あれと競合
してあんまりやってない。ああ。
めんどくさい外すの。うん、うん、うん。コマンドなら大丈夫。確か
に、確かに。ちょっとやっときます。 Windows の人は
ガチャンコする?そうなの?あ、どうなんだろう。
コントロールキーって Vim 結構使ったイメージあるんだけど。
Vim 。もう Vim を覚えてない。ですよね。